Translator: Phuong Quach
Reviewer: Hong-Hanh Tran
Vào năm 1901,
một phụ nữ tên Auguste được chuyển vào
bệnh viện tâm thần ở Frankfurt.
Auguste bị ảo giác
và không nhớ được những chi tiết
cơ bản nhất về cuộc đời mình.
Bác sĩ của bà lúc ấy là Alois.
Alois không biết làm sao giúp Auguste,
ngoài việc ông chăm sóc bà đến khi
bà qua đời năm 1906.
Sau khi bà mất, ông đã tiến hành
khám nghiệm tử thi
và phát hiện những mảng lộn xộn
kì lạ trong não Auguste -
những thứ ông chưa từng thấy bao giờ.
Giờ đây có một sự thật còn nặng nề hơn.
Nếu Auguste vẫn còn sống
cho đến ngày hôm nay,
chúng ta vẫn không thể giúp bà được gì
nhiều hơn Alois đã làm 114 năm trước.
Bác sĩ Alois tên thật là Alois Alzheimer.
Và Auguste Deter là
bệnh nhân đầu tiên được chuẩn đoán mắc bệnh
mà ngày nay chúng ta gọi là Alzheimer.
Từ năm 1901 cho đến nay,
y học đã tiến bộ nhiều.
Ta khám phá ra thuốc kháng sinh và vắc-xin
chống lại các bệnh lây nhiễm,
nhiều phương pháp chữa ung thư,
thuốc chống HIV,
thuốc chữa bệnh tim mạch
và nhiều bệnh khác nữa.
Nhưng ta vẫn chưa tìm ra được
liệu pháp cần thiết để chữa trị Alzheimer.
Tôi thuộc một nhóm nhà khoa học
những người đang cố gắng tìm cách chữa Alzheimer
trong hơn một thập kỉ qua.
Nên tôi luôn phải suy nghĩ về điều này.
Alzheimer hiện ảnh hưởng đến
40 triệu người trên thế giới.
Đến 2050, dự đoán con số sẽ là
150 triệu người -
con số này có thể bao gồm cả chúng ta.
Nếu bạn mong sống đến 85 tuổi hoặc hơn,
thì khả năng bạn mắc Alzheimer sẽ gần như
một trong hai người.
Nói cách khác, bạn sẽ trải qua
những năm vàng son
hoặc chịu đựng căn bệnh Alzheimer
hoặc chăm sóc người quen hoặc
người thân mắc bệnh này.
Chỉ tính riêng ở Mỹ,
chi phí chăm sóc các bệnh nhân Alzheimer
là 200 tỉ đô la mỗi năm
1 trong mỗi 5 đô la từ phúc lợi y tế
chi trả cho căn bệnh Alzheimer.
Tính đến hôm nay,
đây là căn bệnh tiêu hao nhất,
và dự đoán sẽ còn tăng gấp 5 lần
đến năm 2050.
lúc thế hệ bùng nổ trẻ em (baby boom)
già đi.
Có thể nó làm bạn ngạc nhiên,
chỉ nghĩ đơn giản thôi,
Alzheimer là một trong những bệnh lớn nhất,
thách thức xã hội nhất của thế hệ ta.
Nhưng ta chỉ làm phần rất nhỏ
liên quan đến nó.
Ngày nay, là một trong top 10 lí do
gây tử vong trên thế giới,
Alzheimer là bệnh duy nhất ta không thể
phòng ngừa, cứu chữa hoặc làm chậm lại.
Chúng ta ít có hiểu biết khoa học về
Alzheimer hơn các bệnh khác
vì ta đầu tư ít thời gian và tiền bạc hơn
vào việc nghiên cứu.
Mỗi năm, chính phủ Mỹ chi gấp 10 lần
cho nghiên cứu ung thư so với Alzheimer
dù cho Alzheimer gây tổn thất nhiều hơn
và gây ra số người tử vong
tương đương với ung thư.
Sự thiếu hụt tài nguyên bắt nguồn từ
một nguyên do cơ bản hơn:
sự thiếu ý thức.
Điều hiện ít người biết nhưng
nhiều người nên biết:
Alzheimer là một căn bệnh, và chúng ta
vẫn có thể chữa trị được.
Hầu hết thời gian trong 114 năm qua,
mọi người, kể cả các nhà khoa học, nhầm lẫn
giữa Alzheimer và bệnh người già.
Chúng ta nghĩ sự lão suy
là bình thường và không tránh được
của tuổi già.
Nhưng chúng ta nên nhìn vào bức tranh
của một bộ não tuổi già khoẻ mạnh so với
bộ não của bệnh nhân mắc bệnh Alzheimer
để thấy sự tổn hại từ căn bệnh này.
Cùng với sự mất trí nhớ nghiêm trọng
và các khả năng khác của thần kinh,
sự tổn hại lên bộ não do Alzheimer gây ra
làm giảm đáng kể tuổi thọ
và luôn luôn gây tai hại.
Hãy nhớ bác sĩ Alzheimer đã phát hiện
những mảng lộn xộn kì lạ
trong não của Auguste
một thế kỉ trước.
Gần một thế kỉ, chúng ta vẫn
chưa biết gì nhiều về căn bệnh này.
Hiện chúng ta biết rằng chúng từ
các phân tử protein.
Bạn hình dung một phân tử protein
như một miếng giấy thường được
gập lại thành hình origami phức tạp.
Có nhiều điểm trên miếng giấy
dính sát nhau.
Khi nó được gập lại hoàn chỉnh, những điểm
dính nhau đó cuối cùng lồng vào nhau.
Nhưng đôi khi vẫn có nhầm lẫn xảy ra,
và những điểm dính nhau đó lại nằm ngoài.
Điều này khiến cho các phân tử protein
dính chặt nhau,
hình thành từng khối rồi dần dần phát triển
thành những mảng lộn xộn kì lạ.
Đó là cái ta thấy trong não bộ
của bệnh nhân bệnh Alzheimer.
Chúng tôi nghiên cứu tại đại học
Cambridge trong 10 năm qua
cố gắng tìm hiểu "sự cố" này
vận hành ra sao.
Có nhiều bước, và việc tìm xem bước nào
để ngăn chặn "sự cố" lại phức tạp -
giống như việc tháo bom vậy.
Cắt một dây có lẽ cũng không ích gì.
Cắt những dây khác có lẽ
sẽ khiến quả bom phát nổ.
Chúng ta phải tìm đúng bước để ngăn chặn,
và sau đó tạo ra một loại thuốc để đặc trị.
Cho tới hiện nay, hầu hết chúng ta
đang cắt nhiều sợi dây và hi vọng
tìm được dây tốt nhất.
Hiện nay ta cùng tụ chung lại
thành nhóm đa ngành nghề --
bác sĩ, sinh học, di truyền học, hóa học,
vật lí học, kĩ sư và toán học.
Và cùng nhau, chúng ta vẫn đang cố gắng
tìm bước then chốt trong suốt quá trình
và hiện đang thử nghiệm một loại thuốc mới
sẽ chuyên cản lại bước này
và ngăn chặn được căn bệnh.
Tôi xin trình bày vài kết quả mới đây
của chúng tôi.
Chưa ai ngoài phòng thí nghiệm
nhìn thấy kết quả này.
Hãy xem những video về chuyện gì xảy ra khi
thuốc mới này được thử trên những con sâu.
Đây là những con sâu khỏe mạnh,
và bạn có thể thấy chúng
bò quanh bình thường.
Những con sâu này, mặt khác,
có những phân tử protein liên kết với nhau
bên trong cơ thể -
giống những người bệnh Alzheimer.
Và bạn có thể thấy rõ ràng
là chúng đang mắc bệnh.
Nhưng nếu ngay giai đoạn đầu chúng tôi
đưa loại thuốc mới cho những con sâu này,
ta sẽ thấy chúng hoàn toàn khỏe mạnh
và hưởng tuổi thọ bình thường.
Đây chỉ là một kết quả tích cực ban đầu,
nhưng cuộc nghiên cứu tương tự
cho thấy Alzheimer là căn bệnh chúng ta có thể
hiểu rõ và chữa trị được.
Sau 114 năm chờ đợi,
rồi cũng có hi vọng thật
cho điều có thể đạt được
trong vòng 10 tới 20 năm nữa.
Để phát triển hi vọng đó, đánh bại căn bệnh
tới cùng, chúng tôi cần giúp đỡ.
Vấn đề không ở các nhà khoa học như tôi
mà là ở chính bạn.
Chúng tôi cần bạn nâng cao ý thức
về việc Alzheimer là một căn bệnh
và nếu chúng ta cố gắng,
chúng ta có thể đánh bại nó.
Trong trường hợp các căn bệnh khác,
bệnh nhân và gia đình của họ
đã chi tiêu cho nhiều nghiên cứu hơn
và gây áp lực cho chính phủ,
nền công nghiệp dược phẩm,
nhiều nhà khoa học và các nhà lãnh đạo.
Đó là điều cần thiết để nâng cao điều trị
cho bệnh HIV vào cuối những năm 1980.
Ngày nay, ta thấy rằng việc chống lại
căn bệnh ung thư cũng tương tự như vậy.
Nhưng những bệnh nhân Alzheimer
thường không thể lên tiếng cho họ.
Và gia đình họ, những nạn nhân ẩn danh,
chăm sóc người thân của mình ngày đêm,
thường sẽ không còn sức
để đi và ủng hộ sự thay đổi.
Cho nên, điều này thật sự
phụ thuộc vào bạn.
Bệnh Alzheimer hầu như không phải
là căn bệnh di truyền.
Mọi người khi có bộ não đều gặp nguy cơ.
Ngày nay, có 40 triệu bệnh nhân
giống bà Auguste,
những người không thể tạo ra sự thay đổi
họ cần cho bản thân họ.
Hãy giúp lên tiếng dùm họ,
và giúp yêu cầu sự điều trị.
Cảm ơn.
(Vỗ tay)